-G. Attal : Bien.
Mesdames messieurs, bonjour.
Un Conseil des ministres
s'est tenu ce matin
à l'issue
d'une nouvelle semaine de lutte
contre l'épidémie de Covid-19.
Vendredi dernier,
à l'issue de consultations
avec les parlementaires,
avec les élus locaux,
avec les partenaires sociaux,
et à l'issue d'un Conseil
de défense sanitaire,
le Premier ministre
a annoncé de nouvelles mesures
pour freiner l'épidémie.
Ce renforcement du couvre-feu
a conduit à la fermeture
des grands centres commerciaux
non alimentaires,
à accentuer encore
la fermeture de nos frontières,
à renforcer les contrôles
du respect du couvre-feu,
et le recours effectif
au télétravail.
Après avoir observé
pendant deux semaines,
comme nous le recommandaient
les scientifiques,
les effets du couvre-feu,
nous constatons toujours
une stabilité du nombre
de cas positifs.
Le président de la République
nous l'a rappelé
et nous l'a répété,
la situation
reste évidemment fragile.
Le nombre de patients hospitalisés
et admis en réanimation
est important.
Nos soignants sont mis
à rude épreuve,
et l'hôpital depuis un an
a peu connu le creux des vagues.
Les variants continuent
à se développer dans notre pays,
et évidemment appellent toute notre
attention et notre mobilisation.
Ce que nous indiquent ces chiffres
et cette situation,
ce n'est donc ni une accalmie
ni une explosion,
c'est qu'il existe un chemin
pour tenir ensemble.
Ce chemin,
c'est celui de la confiance
dans la responsabilité
des Français.
Au premier confinement,
et au second confinement,
lors des fêtes de fin d'année,
à chaque occasion,
depuis le début de cette crise,
les Français ont fait mentir
les sceptiques,
les cyniques, les narquois parfois,
et ont montré leur détermination
à affronter ensemble le virus.
Une fois de plus, la situation
est entre nos mains.
Le confinement
n'est pas une fatalité.
Ce sont nos efforts collectifs
qui nous permettront de l'éviter.
Ces efforts, ce sont évidemment
les gestes barrières
que les Français connaissent bien.
Chacun en a conscience.
La période de vacances qui s'ouvre
doit faire l'objet
d'une vigilance accrue
et renforcée
de chacune et de chacun
d'entre nous
avec une réduction
du nombre de contacts,
avec une attention
évidemment particulière
pour les personnes
les plus fragiles,
les plus âgées,
dans un contexte où il peut y
avoir des retrouvailles en famille
et évidemment avec le recours
à un test de diagnostic
dès lors qu'il y a le moindre
doute sur une contamination
pour permettre l'isolement
le plus rapide
et le plus complet possible.
Ces efforts, c'est également
le recours au télétravail.
Ce dernier a reculé
depuis le mois de novembre.
Or, un recours au télétravail
effectif, plus effectif,
est absolument central
dans la mobilisation
pour freiner l'épidémie.
Les ministres du Travail et de la
Fonction publique, vous le savez,
ont rencontré
les partenaires sociaux
pour y parvenir
en identifiant
des leviers efficaces
et en identifiant les secteurs
devant faire l'objet
d'une attention et d'une
mobilisation particulières
dans cette période.
Ces efforts enfin, ce sont les
trois axes de notre stratégie.
Le premier, c'est évidemment
"Tester, alerter, protéger",
avec l'augmentation
des moyens de l'assurance maladie
pour augmenter le nombre d'appels
qui sont passés pour remonter
les chaînes de contamination,
tracer les contacts,
et permettre
un isolement effectif
des personnes qui sont positives
ou des personnes
qui sont à risque.
C'est une augmentation
et le déploiement des médiateurs,
des infirmières
et des infirmiers
pour se rendre au domicile des
personnes diagnostiquées positives
pour proposer un test antigénique
à leur entourage familial,
pour les accompagner,
les conseiller
dans la meilleure manière
de s'isoler
lorsqu'elles sont positives.
C'est également la mobilisation
pour les tests.
Vous le savez,
les tests sont gratuits en France
et aujourd'hui, 90% des tests
voient leurs résultats rendus
en moins de 24h.
Le 2e axe,
c'est le développement
de la campagne vaccinale
qui se poursuit.
Il s'agit d'un défi scientifique,
d'un défi logistique.
Notre enjeu, notre mobilisation,
consiste, vous le savez,
à passer le maximum de commandes
et à développer au maximum
les capacités de production
en Europe et en France.
Une réunion importante
sur ce point
s'est tenue hier autour
du président de la République
qui s'est exprimé hier soir
et a rappelé la mobilisation
de notre industrie
pour produire
des vaccins en France
et accroître le nombre de vaccins
dont nous disposons
au niveau européen
pour lutter contre cette épidémie.
C'est également aussi la
mobilisation du système de santé
pour permettre les vaccinations
partout sur le territoire.
Je veux à nouveau
saluer la mobilisation,
l'engagement de toutes celles
et tous ceux
qui permettent aujourd'hui
aux vaccinations
de se dérouler en France.
Vous le savez, au mois de janvier,
nous avons vacciné
1,5 million de personnes.
C'est 50% de plus que l'objectif
qui avait été fixé fin décembre
pour le mois de janvier,
et au mois de février,
nous vaccinerons au moins
un million de Français
supplémentaire.
Et évidemment, ces vaccinations
vont se poursuivre
à un rythme soutenu.
Troisième axe : les traitements.
Evidemment, nous avons amélioré
la prise en charge
de la Covid-19 depuis un an
et il est important
de le souligner.
Nous avons développé
très tôt en France
l'oxygénothérapie
à haut débit en ville,
mais aussi en pré-
et en post-hospitalisation.
Nous avons développé
un certain nombre de traitements,
notamment la corticothérapie
qui permet de réduire
le nombre de formes graves
qui vont en réanimation,
de réduire la mortalité,
et qui permet de réduire
la durée moyenne de séjour
à l'hôpital
pour les personnes atteintes
de formes graves
qui est passé de 18 jours
en moyenne à 12 jours en moyenne.
Ces progrès sont importants,
et un nouveau chemin de progrès
est aujourd'hui ouvert devant nous
et justifie une mobilisation
absolue de l'Etat.
Ce sont évidemment
les traitements prometteurs
qui pourraient permettre notamment
de réduire le nombre de formes
graves pour les personnes à risque
quand elles sont
diagnostiqués positives
et que ces traitements
sont administrés très tôt.
Il s'agit, vous le savez,
des anticorps monoclonaux
et des interférons.
Et sur ce point également, hier,
une réunion s'est tenue autour
du président de la République
là aussi pour accroître
la mobilisation.
Mesdames messieurs,
si le gouvernement est au front
pour lutter contre l'épidémie,
nos réformes continuent
et notre action se poursuit.
Cette semaine, vous le savez,
est particulièrement importante
s'agissant du front régalien.
Le ministre de l'Intérieur
a ainsi fait un point ce matin
en Conseil des ministres
sur les réformes prioritaires
de son ministère
au coeur de notre action
depuis le début du mandat
puisque nous portons depuis 2017
une ambition absolue pour
la sécurité de nos concitoyens.
10 000 policiers et gendarmes
sont en train d'être recrutés,
le parc automobile de notre police
nationale est renouvelé.
Le salaire des policiers
est revalorisé
de plus de 100 euros net
par mois,
et des millions d'heures
supplémentaires sont enfin payées
alors qu'elles ne l'étaient pas,
vous le savez,
depuis un certain nombre d'années.
Nous avons adopté
une nouvelle doctrine.
La police de sécurité
du quotidien.
La sécurité du quotidien,
c'est rendre aux policiers
et aux gendarmes
leur coeur de métier,
les placer sur le terrain
au plus près des Français
et partout sur le territoire.
Partout, nous avons renforcé
nos partenariats
avec les acteurs locaux,
avec les bailleurs,
avec les sociétés de transport,
avec les acteurs privés.
Partout, nous avons renforcé
la présence des forces de l'ordre
sur la voie publique
et augmenté le nombre d'effectifs
là où c'était nécessaire
en identifiant notamment
55 quartiers de reconquête
républicaine sur notre territoire.
Agir pour la sécurité
des Français,
c'est aussi s'attaquer
frontalement
à ce qui mine leur quotidien.
Lutter contre les trafics
de stupéfiants,
c'est la mère des batailles.
Les stupéfiants nourrissent
les règlements de compte,
et les violences
engendrent les trafics d'armes,
brisent des vies, des familles,
et parfois des quartiers entiers.
Un plan de lutte contre
les stupéfiants a été mis en place.
Nous avons revu
notre organisation
notamment pour permettre
à tous les services de l'Etat
de mieux coopérer ensemble.
La crise sanitaire
n'a pas entravé notre action.
En 2020, ce sont ainsi
30 000 trafiquants
qui ont été interpellés
et plus de 80 millions d'avoirs
criminels qui ont été saisis.
Et nous continuons
à renforcer notre action.
Le ministre de l'Intérieur
a ainsi demandé une cartographie
des points de deal
sur notre territoire.
3 900 ont déjà été identifiés
et nous nous attachons désormais
à les démanteler méthodiquement
sur les deux premières semaines
de janvier,
134 points de vente
ont ainsi pu être éliminés,
plus de 300 personnes interpellées
et 640kg de cannabis
ont été saisis.
Une sécurité forte,
c'est enfin une sécurité moderne.
Nous avons lancé une offensive
contre la haine en ligne
notamment en créant la plateforme
de signalement Pharos
opérationnelle 24h sur 24,
7 jours sur 7,
en renforçant ces moyens,
nous nous sommes emparés aussi
du fléau des atteintes
à nos principes républicains.
Un plan de lutte contre la
radicalisation a été mis en place.
Il a permis depuis février 2018
de réaliser
plus de 20 000 contrôles
et de fermer 452 établissements
de tout genre
qui étaient devenus
des incubateurs
de la haine sur notre sol.
Vous le savez, notre combat
pour la République se poursuit
et nous franchissons
en ce moment même
une étape extrêmement importante
avec l'examen
par l'Assemblée nationale
du projet de loi confortant
nos principes républicains.
Nous avons donc retrouvé
une ambition pour notre sécurité,
donné des moyens supplémentaires
pour permettre à nos forces
de l'ordre d'agir.
Cependant des problèmes
structurels qui viennent de loin
persistent évidemment
dans l'organisation
de notre sécurité.
Le président de la République
a donc demandé
l'ouverture d'une grande
consultation
qui a été entamée lundi,
le Beauvau de la sécurité.
Le ministre de l'Intérieur
a également fait le point ce matin
en Conseil des ministres
sur cette étape importante
pour nos forces de l'ordre
et pour tous les Français.
Le Beauvau de la sécurité,
c'est d'abord l'occasion
de regarder en face
les problèmes auxquels sont
confrontés nos forces de l'ordre.
Huit chantiers majeurs,
vous le savez, ont été identifiés
et feront l'objet de réflexions
et de débats approfondis.
Il s'agit, je les cite rapidement,
du lien entre la police
et la population,
de l'encadrement, de la formation,
des relations entre les forces
de l'ordre et la justice
du maintien de l'ordre,
de la question de la captation
vidéo, du contrôle interne
au sein du ministère
de l'Intérieur,
ainsi que les moyens
dont disposent
les policiers et les gendarmes.
Le Beauvau de la sécurité,
c'est aussi une méthode.
Toutes les deux semaines,
une réunion thématique se tiendra.
Elle rassemblera les directions
du ministère,
les organisations syndicales
et des experts venus
de tous horizons.
Chaque semaine,
le ministre de l'Intérieur
fera un déplacement
sur le terrain
pour échanger
avec les forces de l'ordre,
avec les Français,
sur leurs exigences de sécurité.
Il s'agit d'une démarche
ambitieuse,
d'une démarche novatrice.
Son objectif est double :
trouver les moyens
et les réponses immédiates
pour améliorer l'action
de nos forces de l'ordre
et poser les fondements
d'une loi de programmation
pour la sécurité intérieure.
Enfin, mesdames et messieurs,
ce conseil des ministres
a également été l'occasion
d'examiner un certain nombre
de textes,
trois projets de loi d'abord
ont été présentés
qui ratifient des ordonnances
que j'ai déjà eu l'occasion
de présenter devant vous
et donc je reviens
très rapidement sur ces sujets.
Il s'agit d'abord
d'un projet de loi
tirant les conséquences
du retrait du Royaume-Uni
de l'Union européenne.
Ce texte permet notamment
de protéger nos concitoyens
des conséquences du Brexit
et de maintenir nos relations
en matière d'industrie spatiale
et de défense.
Il s'agit ensuite
d'un projet de loi
concernant la restauration
de Notre-Dame de Paris
qui va considérablement faciliter
le travail
des carrières de pierres,
et donc la fourniture de matières
premières du chantier.
L'objectif fixé par le président
de la République
après l'incendie de la cathédrale
n'a pas changé :
finir les travaux en 5 ans.
Enfin, le projet de loi,
un projet de loi d'ordonnances
traitées à des missions
des agences régionales de santé,
des ARS, et de la mise en oeuvre
de la prescription électronique.
J'avais aussi eu l'occasion
d'en parler avec vous.
Nos objectifs sont simples :
recentrer les missions des ARS
et permettre d'avancer
vers la généralisation
de la prescription numérique
des médicaments et des soins.
La ministre des Armées a
de son côté présenté une ordonnance
visant à préserver les effectifs
et les compétences
des personnels militaires
face à l'épidémie de Covid-19.
Notre constat est simple,
la crise sanitaire
et en particulier la fermeture
des centres de recrutement
lors du premier confinement
ont eu un impact très net sur
le recrutement de nos militaires.
Il nous faut donc
nous adapter en conséquence
le temps de rattraper ce retard
dans les recrutements.
Aussi, ce texte
prend plusieurs dispositions
et permet notamment aux militaires
atteints par la limite d'âge
ou de durée de service
de prolonger
leur engagement d'un an.
Enfin, nous avons adopté
deux décrets
modifiant les décrets
d'attribution
du ministre
de l'Education nationale
de la Jeunesse et des Sports
et de la ministre du Travail,
de l'Emploi et de l'insertion.
Il ne s'agit pas de changement
de périmètre de ces ministères,
mais de clarifications
administratives.
Par exemple, sur le rattachement
des services centraux
chargés de la jeunesse
et des sports
au secrétariat général
de l'Education nationale,
selon la nouvelle organisation
territoriale de l'Etat
qui a été annoncée
il y a un an environ.
Voilà, mesdames et messieurs,
ce que je pouvais vous dire
du Conseil des ministres
de ce matin,
et je me tiens maintenant
à votre disposition
pour répondre à vos questions.
-Bonjour. Jérôme Rivet de l'AFP.
La justice a condamné ce matin,
dans le cadre de la pétition
de l'affaire du siècle,
pour manquement dans la lutte
contre le réchauffement
climatique.
Alors quelle est votre réaction
et comment entendez-vous
y répondre ?
-G. Attal : Il y a
depuis plusieurs décennies
des manquements dans la lutte
contre le réchauffement
climatique.
Dans notre pays et dans le monde
d'une manière générale.
Et c'est précisément
ce que nous faisons depuis 2017,
que de nous attacher à lutter
contre le réchauffement climatique
avec une action qui est
probablement la plus ambitieuse
en la matière des gouvernements
qui se sont succédé.
Je rappelle que la France
est le 1er pays au monde
à avoir interdit la recherche
et l'exploitation d'hydrocarbures
sur son sol.
Que la France a annoncé
la fermeture
de l'intégralité
de ses centrales à charbon
d'ici à la fin de ce quinquennat.
Que nous avons mis en place
une loi d'orientation
sur les mobilités en développant
les pistes cyclables,
en développant
le fret ferroviaire,
que nous engageons
avec le plan de relance
un investissement historique,
30 milliards d'euros précisément
pour lutter contre
le réchauffement climatique
et protéger notre environnement
qui se traduit
par des mobilisations
extrêmement concrètes,
notamment sur la rénovation
thermique des bâtiments,
qu'il s'agisse
des bâtiments publics
qui vont être davantage rénovés
ou qu'il s'agisse
des bâtiments privés,
des logements de tous les Français
qui peuvent accéder,
vous le savez,
à MaPrimeRénov'
avec une prime
jusqu'à 20 000 euros
pour financer les travaux
d'isolation énergétique
des logements des Français.
C'est toute cette action-là
qui est extrêmement ambitieuse
et qui est
non seulement ambitieuse,
mais dont l'ambition
va être renouvelée
puisque vous le savez,
la semaine prochaine
sera présenté le projet de loi
issu des travaux
de la Convention citoyenne
pour le climat
avec là aussi des mesures
extrêmement concrètes,
extrêmement fortes
sur tous ces sujets-là.
Donc évidemment, il y a
une mobilisation absolue
qui doit être collective
sur la lutte contre
le réchauffement climatique
et nous sommes au rendez-vous
de cette ambition.
Oui ?
-Bonjour, M. le ministre.
Sami Sfaxi pour Canal+ CNews.
Il y a un consensus scientifique
sur la circulation
du variant anglais,
il progresse de façon
exponentielle en Ile-de-France.
Il sera très probablement dominant
dans les prochaines semaines
selon ces mêmes scientifiques.
Est-ce que vous êtes prêts
à prendre ce risque
de confiner trop tard
au risque de confiner
plus longtemps ? Merci.
-G. Attal :
Sur la question des variants,
il y a une mobilisation totale.
Si je devais la résumer,
je dirais que la mobilisation,
c'est d'abord de limiter
l'arrivée de personnes
atteintes par un variant
sur le sol français,
d'où la mobilisation
supplémentaire sur les frontières
qui a été rehaussée
vendredi dernier,
avec la mise en place
de motifs impérieux
pour venir en France,
c'est-à-dire une limitation
quasiment totale des motifs
pour se rendre
sur notre territoire
qui fait suite, je le rappelle,
à d'autres mesures qui avaient été
mises en place depuis plusieurs mois
et notamment l'obligation
d'avoir un test PCR négatif
pour embarquer vers la France.
Ensuite, il y a la question
des variants sur notre sol.
Et d'abord la possibilité d'avoir
une vision sur la situation,
d'où l'augmentation
des capacités de séquençage
pour être capable de mesurer,
de déterminer,
d'identifier les cas de variants
qui se présentent et qui sont
aujourd'hui sur notre sol.
La 2e chose, c'est de freiner
le développement de ces variants,
d'où les mesures qui ont été
mises en place très tôt
et notamment le couvre-feu
qui a été avancé à 18h,
d'où le renforcement des mesures
qui a été annoncé vendredi
pour limiter le brassage
avec la fermeture des grands
centres commerciaux,
avec le recours accru
au télétravail
qui vise, là aussi, à freiner
ce qu'a indiqué le ministre
des Solidarités et de la Santé,
c'est qu'on constate
une augmentation importante
des variants sur notre territoire
qui est estimée
de l'ordre d'une augmentation
de 50% chaque semaine.
Quand on la compare
avec l'augmentation constatée
dans des pays qui n'ont pas mis
en place des mesures de freinage
aussi importantes que celles
que nous avons mises en place,
on voit qu'elle est
moins importante qu'ailleurs
puisque dans certains pays,
je crois que l'exemple
qui a été cité
dans l'intervention du ministre
ce dimanche était le Portugal.
On peut constater une augmentation
de 70 à 90%
du variant sur leur sol.
Et puis, il y a,
une fois qu'un cas diagnostiqué
positif de variant
est identifié sur notre sol,
toute la mobilisation
pour lui permettre de s'isoler
et de remonter
la chaîne des contacts.
Il y a un renforcement des équipes
de l'assurance maladie,
des agences régionales de santé
pour faire ce travail-là,
toutes les agences régionales
de santé à l'assurance maladie.
Vous avez des cellules
qui sont dédiées
à la lutte contre le variant,
à l'identification des patients
atteints d'un variant
et à la capacité à remonter
les chaînes de contamination
pour isoler les personnes
qui peuvent être à risque.
C'est toute cette mobilisation-là
qui est menée
et qui a pour objectif de freiner
la diffusion de ce variant.
Pour répondre
à votre seconde question,
je crois que nous avons
collectivement
eu l'occasion de rappeler
que nous prendrons toujours
les mesures qui sont nécessaires
pour protéger
la santé des Français
et pour protéger notre hôpital.
Je disais tout à l'heure, les
soignants sont mis à rude épreuve.
Il faut toujours
rappeler cette mobilisation,
souligner cette mobilisation
qui est celle de nos soignants
aujourd'hui dans nos hôpitaux,
et nous prendrons toujours
les mesures nécessaires,
au moment où c'est nécessaire,
pour protéger notre hôpital
et la santé des Français.
-Bonjour.
Agathe Lambret pour BFMTV.
On voit qu'on est
sur un plateau haut,
mais que les chiffres
augmentent légèrement.
Si jamais cela augmentait
de façon plus inquiétante,
est-ce que vous seriez prêts
reconfiner
par exemple en pleines
vacances scolaires ?
Et ensuite, une autre question.
Le président hier
a annoncé que 4 sites
produiraient des vaccins en France
à partir de fin février,
début mars.
Est-ce que vous pourriez
nous préciser
si ce sera du flaconnage
ou alors du transfert
de technologie ?
Que feront ces sites exactement ?
Merci.
-G. Attal :
Alors sur le premier point,
je le disais à l'instant,
nous suivons la situation
jour après jour,
même heure après heure.
Ce qu'on constate
depuis une semaine,
c'est ce que vous avez rappelé :
un plateau haut très légèrement
ascendant, en réalité stable,
puisque depuis une semaine,
l'incidence a augmenté de 1,5%
là où dans les semaines
précédentes,
on avait vu une augmentation
qui pouvait aller de 10 à 15%.
Donc on voit cette stabilisation,
mais évidemment, il faut rester
extrêmement prudents,
extrêmement attentifs.
La 2e chose que je veux dire,
c'est que nous sommes
aujourd'hui engagés
dans une mobilisation qui est
une mobilisation nationale
pour éviter un reconfinement.
J'ai dit à l'instant
qu'on prendrait toujours
les mesures nécessaires
quand elles sont nécessaires
pour protéger
notre système de santé,
pour protéger l'hôpital,
et pour protéger
la santé des Français.
Mais vous le savez,
le confinement pour nous
est une mesure d'ultime recours
quand nous avons tout essayé.
Et ce que nous portons
aujourd'hui collectivement,
c'est une mobilisation
nationale supplémentaire
pour tenir ensemble
face à l'épidémie
et pour faire reculer l'épidémie.
Et ça, c'est entre nos mains
à tous,
je le disais à l'instant,
avec les gestes barrières,
avec le recours au télétravail
et avec la politique
qui est menée par le gouvernement
notamment sur le
"Tester, alerter, protéger".
Et c'est cet état d'esprit
qui doit aujourd'hui nous animer
et qui va nous animer
pendant les vacances évidemment.
Il y a je crois
un tiers des Français
qui sont couverts par la zone
dont les vacances
débutent ce vendredi.
Moi, je le dis
et j'entends parfaitement
les questions qui sont posées.
J'entends parfaitement
que des Français se demandent
comment les vacances
vont se dérouler,
si des mesures
devaient être prises,
ce que cela impliquerait.
Ce que je dirais encore une fois,
c'est qu'il nous appartient
à chacune et à chacun
de maintenir les efforts
qui ont été engagés.
Je le disais tout à l'heure,
les Français
ont désormais l'habitude
des vacances sous Covid.
Ils l'ont vécu à la Toussaint,
ils l'ont vécu
aux vacances de Noël.
Et ce qu'on a vu notamment
aux vacances de Noël,
c'est une mobilisation
exceptionnelle, héroïque
des Français.
Tout le monde nous annonçait,
sur les plateaux télé notamment,
une explosion de l'épidémie
à la rentrée, au mois de janvier,
à cause des fêtes de fin d'année
et des vacances de Noël.
Elle n'a pas eu lieu, parce qu'il
y a eu une mobilisation.
C'est donc qu'une mobilisation
et des efforts
dans les semaines qui viennent
est possible.
La 2e chose que je dirais,
c'est qu'à chaque fois
qu'on a pris des mesures,
évidemment nous avons toujours
tenu compte avec pragmatisme
de la situation très concrète
des Français
et de la possibilité pour eux
de se déplacer
et retrouver leur domicile,
si c'était nécessaire.
Donc voilà, c'est vraiment
comme ça qu'on avance,
mais ne nous mettons pas
immédiatement
dans un objectif de prendre
des mesures d'ultime recours,
alors même que
ce que nous avons engagé
depuis la semaine dernière,
c'est une nouvelle étape
dans la mobilisation collective
qui peut porter ses fruits.
-Et sur les sites de production ?
-G. Attal : Sur les sites
de production,
le président de la République
a hier réuni des laboratoires,
soit des laboratoires
qui produisent déjà des vaccins,
qui peuvent être mobilisés
pour produire des vaccins.
Il a annoncé notamment
que 4 sites
allaient démarrer
la production de vaccins
dans les prochaines semaines
et les prochains mois.
Il s'agit de Delpharm, Recipharm,
Fareva et Sanofi.
Pour ce qui est des vaccins
qui sont développés
par d'autres laboratoires
et qui vont être produits
sur notre sol,
il s'agit du flaconnage,
qui est la manière
la plus rapide aujourd'hui
d'avoir cette production
et qui est la mobilisation
nécessaire pour les laboratoires
pour augmenter
les capacités de production.
Ca implique un transfert
de technologie.
C'est pour ça que c'est une
mobilisation qui a été initiée
avec les laboratoires
depuis plusieurs mois
dès l'été dernier.
On a financé, le gouvernement,
l'Etat a financé des industriels
pour leur permettre de développer
des chaînes de production
pour produire du vaccin.
Et cette mobilisation,
elle permet d'aboutir.
C'est ce qui a eu lieu hier
avec le président de la République
à cette mobilisation
pour produire les vaccins.
Mais vous savez
qu'il y a des laboratoires
qui, par ailleurs,
sont dans une phase d'essais,
de derniers essais
pour développer leur propre vaccin
et le produire intégralement
en France sur notre territoire.
C'est notamment le cas de Sanofi.
-Yannick Falt de France Info.
Vous parliez des vacances,
vous avez dit la semaine dernière
qu'elles pourraient être
éventuellement,
c'était une hypothèse,
allongées d'un côté ou de l'autre,
les vacances débutent ce samedi
pour la zone A.
Est-ce que l'hypothèse
est toujours d'actualité
en fonction de l'évolution
de la situation ?
-G. Attal : Je redis que tout
est toujours sur la table
par principe.
Vous savez qu'on suit
la situation en continu
et que, évidemment,
on prendra toujours les mesures
qui sont nécessaires,
mais qu'à ce stade, il n'y a pas
de mesure supplémentaire
qui est prévue.
Tout est sur la table.
Mais encore une fois,
l'actualité aujourd'hui,
c'est de poursuivre
et d'amplifier la mobilisation
qui a été annoncée,
s'agissant du gouvernement,
de l'Etat,
évidemment avec notre stratégie
"Tester, alerter, protéger",
la vaccination, les traitements,
et s'agissant de chacune
et chacun d'entre nous,
les gestes barrières,
le recours au télétravail.
-Donc le calendrier scolaire
n'est pas figé à ce stade ?
-G. Attal : Ce que je dis,
c'est qu'à ce stade,
il n'y a pas de mesure
supplémentaire qui a été actée
mais que tout est sur la table
par principe, toujours,
depuis le début de cette crise.
-Bonjour. Julien Lécuyer,
la Voix du Nord.
Deux questions.
Une qui a trait
à la stratégie de vaccination.
Vous aviez parlé du fait d'adapter
la livraison des doses
en fonction à la fois
de la proportion de personnes âgées
et de la circulation
de l'épidémie.
Il s'avère qu'à l'heure actuelle,
certaines régions
ne reçoivent pas finalement
le nombre de doses auxquelles
elles pourraient prétendre.
J'en veux pour preuve
dans les Hauts-de-France
que nous avons reçu
129 500 doses en janvier,
soit une dose pour 46 habitants,
alors que la Normandie, pour
ne citer qu'elle, par exemple,
a eu droit à une dose
pour 33 habitants.
Ce déficit, on le retrouve aussi
dans d'autres régions,
l'Ile-de-France, le Grand Est,
qui semblent en déficit de doses
alors que la circulation
épidémique
y est pourtant plus élevée
que dans d'autres.
Comment expliquez-vous ce déficit,
comment vous comptez le résoudre ?
Et désolé,
j'ai une autre question
qui a trait à un autre sujet
largement.
Nous avons une dame,
Pascale Descamps,
qui a entamé une grève de la faim
pour réclamer
auprès du gouvernement
le retour de sa fille
toujours emprisonnée
dans un camp au Nord-Est syrien
avec ses quatre enfants.
Elle est à l'heure actuelle
dans un état de santé...
Elle souffre d'un cancer
très avancé.
Que comptez-vous lui répondre ?
Merci.
-G. Attal : Sur le premier point,
le coeur de la mobilisation,
c'est d'obtenir
davantage de doses,
que les engagements qui ont été
pris par les laboratoires
soient tenus.
Il peut y avoir
des problèmes de production,
notamment quand un vaccin
est découvert
et arrive aussi vite,
mais le coeur de la mobilisation,
c'est celui-là.
Nous avons fait énormément
de commandes au niveau européen.
Elles arrivent progressivement
et tout est fait
pour qu'elles puissent
arriver le plus rapidement
possible sur notre territoire.
Et c'est ça aujourd'hui
qui nous empêche de faire
davantage de vaccinations
comme tous les pays européens,
et même tous les pays dans le monde.
C'est la question de la production
dont nous disposons de vaccins.
C'est le premier point.
Ensuite, il y a
la question de l'organisation
sur notre territoire.
Est-ce que le démarrage a été
un long fleuve tranquille ?
Evidemment non.
Est-ce qu'il y a des éléments
qui ont dû être corrigés ?
Evidemment oui.
Mais moi, je vais insister
sur la mobilisation absolue
qui est celle de l'ensemble
de notre système de santé.
Il y a, je crois, autour
de 2 millions de rendez-vous
qui ont été pris pour la
vaccination au mois de janvier.
Il y a eu 50 000 rendez-vous
qui ont dû être reportés.
C'est trop, c'est évidemment trop,
mais c'est à mettre au regard
de ceux qui ont pu être tenus.
Et croyez bien
que nous faisons tout
pour que ces rendez-vous
puissent être tenus
en lien avec les élus locaux.
Ensuite, il y a la question
que vous évoquez
de la répartition des doses
entre les régions.
Je n'ai pas en tête
les chiffres exacts
entre les Hauts-de-France
et d'autres régions,
vous les avez évoqués.
J'ai en tête un déplacement
que j'ai effectué.
Vous étiez présent avec moi
d'ailleurs, je crois,
pour La Voix du Nord à Amiens,
il y a 2 semaines, je crois,
où je me suis rendu dans la Somme
et où j'ai notamment
été interpellé
sur le fait qu'il y avait une
circulation virale plus importante
dans la baie de Somme
et qu'il y avait une demande
notamment faite
par les élus locaux,
la préfecture, d'avoir une dotation
supplémentaire de vaccins
pour répondre à cette situation.
Et je sais,
puisque j'ai vérifié ce point,
que la semaine dernière,
il y a eu une livraison
de vaccins supplémentaires,
je crois 5 000 doses,
précisément pour ce territoire,
suite à la demande
qui a été faite
des vaccins
du laboratoire Moderna
dont vous savez que nous
l'utilisons pour ajuster
la livraison des doses
selon les territoires
pour répondre à ces situations-là.
Donc cette mobilisation,
elle est là, elle existe.
Le coeur aujourd'hui
de la difficulté
à laquelle nous faisons face
collectivement,
c'est le fait de ne pas avoir
suffisamment de doses
pour vacciner tous les Français
que nous souhaiterions
pouvoir vacciner,
et tous les Français
qui souhaiteraient
pouvoir se faire vacciner.
C'est une situation à laquelle
le monde entier est confronté.
Il y a une mobilisation au niveau
européen pour y répondre
et croyez bien
que dans les prochaines semaines
et les prochains mois évidemment,
nous allons progresser
sur ce point
à mesure que les livraisons
arriveront.
Et pardon, la seconde question
qui est évidemment très...
tout à fait dramatique
et très difficile.
Je n'ai pas d'informations
sur la situation
de cette femme et de sa famille,
mais je retiens ce point
et j'en parlerai
avec mes collègues,
avec le garde des Sceaux,
le ministre de l'Intérieur
et le ministre
des Affaires étrangères,
et je reviendrai vers vous
avec une réponse du gouvernement
sur ce sujet.
-Bonjour. Rym Momtaz de Politico.
J'ai quelques questions
sur la vaccination évidemment.
Quand le président hier dit
que tous les adultes
qui le souhaiteraient
pourraient se faire vacciner
d'ici la fin de l'été,
il parle de combien
de gens précisément ?
Quel est le chiffre qu'on vise ?
Comment ça se fait
que dimanche dernier,
seulement 4 560 personnes
se sont fait vacciner ?
Est-ce que la France a le luxe
de prendre le week-end off
pendant une stratégie
de vaccination ?
Et troisièmement,
le gouvernement britannique,
quelques membres
du gouvernement britannique,
et des officiels britanniques,
ont dit que c'était une honte
que le président dise
que, par exemple, les délais
qu'ils sont en train, eux,
de respecter entre les deux doses
d'AstraZeneca
étaient trop longs,
alors que les autorités sanitaires
leur ont plutôt donné raison.
Comment est-ce que vous répondez
à cette attaque
de la part du gouvernement
britannique ? Merci.
-G. Attal : Sur le premier point
que vous avez évoqué,
il y a une mobilisation totale
pour vacciner le plus possible
et évidemment chaque jour
de la semaine.
Il peut y avoir un peu moins
de vaccinations le week-end.
La réalité, c'est qu'aujourd'hui,
nous n'avons pas encore une fois
de doses suffisantes
pour vacciner tous ceux
qui le souhaiteraient.
Evidemment à mesure que les doses
vont arriver sur notre territoire,
ça sera encore le cas
dans les prochaines semaines,
dès cette fin de semaine,
d'ailleurs,
nous augmenterons
les capacités de vaccination
à chaque journée de la semaine.
Sur la 2e question, mais qui était
en réalité la première,
puisque j'ai répondu d'abord
à la deuxième,
le président de la République
a effectivement annoncé
que d'ici à la fin de l'été,
tous les Français adultes
qui le souhaitent
pourront être vaccinés
et se verront proposer un vaccin.
Ca correspond
à ce qui a été annoncé
en termes de commandes de doses,
puisque je crois que 140 millions
de doses ont été commandées
et sont prévues
pour arriver sur notre territoire
d'ici à la fin de l'été.
Evidemment dès lors
que les laboratoires
ont reçu l'autorisation
pour la mise sur le marché
de leurs vaccins.
Vous savez qu'il y a aujourd'hui
trois autorisations
qui ont été accordées
par les instances médicales
européennes et françaises,
qu'il y a d'autres
candidats vaccins
qui sont dans les phases finales
des essais cliniques
qui devront bénéficier
d'une autorisation,
mais nous n'avons pas attendu
qu'ils aient une autorisation
pour commander des doses.
Nous avons précommandé des doses
auprès d'eux,
et elles arriveront
dans les prochains mois.
Et d'ici à la fin de l'été,
c'est le chiffre qui avait été
évoqué par Olivier Véran,
140 millions de doses sont prévues
à condition que les laboratoires
reçoivent leur autorisation.
Sur le dernier point,
il n'y a évidemment
aucune attaque,
il y a le constat
qu'il peut y avoir
des stratégies différentes
entre l'Union européenne d'un côté
et certains pays de l'autre.
Nous avons fait le choix
au niveau européen
de respecter toutes les procédures
et tous les délais
de validation scientifique
de la sécurité sanitaire
des vaccins
et des produits de santé.
Et j'ai l'absolue conviction
que si nous avions "rogné"
entre guillemets
sur des étapes de validation
scientifique classiques du vaccin
pour les mettre à disposition
plus tôt,
on nous aurait probablement
reproché cela
avec un vaccin qui,
encore une fois,
arrive extrêmement rapidement
sur...
arrive extrêmement rapidement dans
les recherches qui ont été faites
moins d'un an après l'arrivée
de ce vaccin.
La deuxième chose,
c'est que nous avons fait le choix,
au niveau français,
mais je crois que c'est un choix
qui est partagé par une grande
partie des Européens
puisque l'Allemagne
a fait le même choix
de ne pas mettre à disposition
le vaccin AstraZeneca
aux plus de 65 ans
par manque de données
sur l'efficacité de ce vaccin
sur les plus de 65 ans.
Le Royaume-Uni a fait
un choix différent
en mettant à disposition ce vaccin
y compris pour les plus de 65 ans.
Ca n'est pas notre choix.
Et puis, nous avons fait le choix
de respecter, sur le vaccin
Pfizer et BioNTech notamment,
le délai qui a été recommandé
non seulement par les autorités
sanitaires indépendantes,
qu'elles soient européennes
ou nationales,
mais également
par les industriels eux-mêmes,
le délai entre les deux doses,
ce qui peut être
un choix différent
dans d'autres Etats
qui ont fait un choix différent,
mais nous assumons, nous,
de nous être fondés sur à la fois
l'éclairage de la science
des scientifiques indépendants,
et des industriels eux-mêmes.
C'est un simple constat
sur les différences de stratégie
qui peuvent exister
entre l'Union européenne
et des pays qui, certes,
affichent un nombre
de vaccinations
plus important aujourd'hui
que les pays européens,
mais qui ont fait
des choix différents.
Il s'agit pour nous,
et c'est ce que je viens de faire
à nouveau devant vous,
de justifier les choix
qui ont été les nôtres
et qui sont avant tout fondés
sur la sécurité sanitaire.
-Bonjour.
Jean-Rémi Baudot pour Europe 1.
Je voudrais juste rebondir
sur deux questions,
d'abord la question
de mon collègue de l'AFP
sur l'affaire du siècle.
Alors, on a entendu votre liste
de l'engagement affiché
par l'exécutif,
mais au fond, cette condamnation,
comment vous la ressentez ?
Quand on vous écoute,
vous avez l'impression qu'elle est
injuste, cette condamnation.
Et puis, pour rebondir sur la
question de ma collègue de Politico,
on a compris qu'il y avait
des éventuelles difficultés
d'approvisionnement.
On a donc compris que le président
faisait aussi des promesses
de vaccination pour cet été.
Est-ce que c'est pas
un peu risqué comme promesses ?
Politiquement parlant, on est
à un an de la présidentielle,
on sait que certains présidents
qui ont fait des promesses,
comme par exemple l'inversion
de la courbe du chômage,
eh bien, ont été un peu empêchés
puisque ça ne s'est pas réalisé.
Est-ce que politiquement,
la question de la vaccination
est un risque pour le président ?
-G. Attal :
Alors sur le premier point,
il est tout à fait juste
de dire que notre pays a accumulé
un retard depuis des années
dans la lutte contre
le réchauffement climatique.
Je partage ce constat
et c'est d'ailleurs
une des raisons pour lesquelles
je me suis engagé
avec Emmanuel Macron
pour avoir une action écologique,
une action de défense
de l'environnement
extrêmement ambitieuse,
comme celle que nous avons
depuis 2017
et qui est rehaussée de manière
historique avec le plan de relance
et les 30 milliards d'euros
pour la transition écologique.
Donc je rejoins tout à fait
ce constat et nous y répondons.
Et il faut que ceux qui enjoignent
l'Etat à aller encore plus loin
fassent y compris des propositions
pour parvenir à ces objectifs
et aller encore plus loin.
Nous avons d'ailleurs
sollicité les Français
avec la Convention citoyenne
et nous avons retenu
des propositions
qui seront présentées
dans un projet de loi
la semaine prochaine.
Donc vous voyez
que nous ne nous arrêtons pas
et nous regardons évidemment
tout ce qui est fait
et tout ce qui peut être proposé.
Mais encore faut-il
qu'il y ait des propositions.
La deuxième question
que vous avez posée
sur la question des vaccins
et des stocks,
évidemment, il y a toujours
cet aléa
de l'autorisation des différents
vaccins des laboratoires
par les agences de santé
européennes et françaises
et la capacité de production
des laboratoires.
On a vu que sur le démarrage
de la production,
il avait pu y avoir
quelques problèmes.
Par principe, dès lors
que la production a démarré
et qu'elle a atteint
son rythme de croisière,
ces difficultés et ces risques de
retard, de réduction des livraisons
se réduisent,
et les commandes qui ont été
passées, vous le voyez,
sont honorées et vont continuer
à l'être davantage encore
dans les semaines
et les mois qui viennent.
Il y a à ce stade trois vaccins
qui ont été autorisés
pour lesquels il y a eu un très
grand nombre de commandes
qui a été fait par l'Union
européenne et par la France.
Et donc quand nous prenons
des engagements,
évidemment nous le faisons
à la lumière de l'anticipation
que nous avons eue
à commander des doses
et de la visibilité
que nous avons désormais
sur un certain nombre
de laboratoires
qui ont reçu une autorisation
sur la capacité
à nous livrer ces doses.
-Mais tous les Français
qui ne sont pas vaccinés,
ils vous rendront comptables
du fait qu'ils n'ont pas...
-G. Attal : Je veux bien
que vous anticipiez en permanence
que les choses
ne fonctionnent pas.
Ce que je constate,
c'est que certains nous disaient,
notamment dans les oppositions
politiques
au début du mois de janvier,
que nous n'arriverions jamais
à vacciner un million de personnes
dans le courant du mois de janvier
en France,
et que nous avons vacciné
au mois de janvier en France
1,5 million de personnes.
On n'entend pas aujourd'hui
ces responsables politiques
se réjouir
non pas pour le gouvernement,
pour nous,
mais pour les Français
que nous soyons parvenus
à atteindre cet objectif
et même à le dépasser.
Et c'est la même mobilisation
qu'on va avoir
dans les mois qui viennent
pour atteindre les objectifs
que nous avons fixés
devant les Français.
-Sami Sfaxi toujours
pour Canal+ CNews.
Il y a une entreprise
qui s'appelle Valneva,
qui est française,
qui fabrique des vaccins
et qui va livrer
ses premières doses
normalement au Royaume-Uni,
parce que le Royaume-Uni a aidé
financièrement cette entreprise
un peu plus que la France.
Comment est-ce que vous pouvez
l'expliquer aujourd'hui
à nos concitoyens ?
Est-ce que c'est un échec
pour la France
à l'heure où l'on parle
quotidiennement de souveraineté
sur le plan sanitaire ? Merci.
-Alors l'entreprise Valneva
est une entreprise
que nous connaissons bien,
avec laquelle nous travaillons.
Il me semble d'ailleurs
que la Banque publique
d'investissement française
est actionnaire,
et a soutenu financièrement
cette entreprise.
Nous avons commencé
à échanger avec cette entreprise,
c'est ma collègue
Agnès Pannier-Runacher,
dès le mois de mai 2020,
pour précisément
travailler avec elle
sur cette question
de la vaccination.
Il se trouve qu'il s'agit d'une
entreprise franco-autrichienne
dont le siège se situe en France,
mais dont la seule usine
de production de vaccins
se situe en Grande-Bretagne.
Elle a donc des relations
privilégiées, anciennes également,
avec le Royaume-Uni
qui a financé ses essais cliniques,
et qui a également
commandé des doses.
La France a milité
depuis le début de cette crise
auprès des instances européennes
pour que le portefeuille
de vaccins que nous commandons
soit le plus élargi possible
et intègre
toutes les technologies possibles.
Valneva développe un vaccin
à partir, je crois,
du virus inactivé
qui est une technologie
très ancienne
qui a fait ses preuves,
et nous, nous avons milité,
nous avons obtenu
des instances européennes
qu'au moins un vaccin
de cette technologie
soit retenu dans le portefeuille.
Il y a donc 60 millions de doses
qui ont été commandées
au niveau européen
à l'entreprise Valneva.
Ce que je veux rappeler,
puisque vous ne l'avez pas fait
dans votre question,
c'est que les premières arrivées,
premières mises à disposition
de doses de ce vaccin
sont prévues pour la fin 2021.
La fin de cette année 2021.
D'ici là, évidemment,
nous espérons avoir vacciné
beaucoup de Français.
Il y a par ailleurs un autre
laboratoire français Sanofi
qui travaille sur un vaccin,
et donc vous savez
qu'il doit arriver auparavant
puisqu'il est prévu pour,
je crois,
le troisième ou le début
du quatrième trimestre 2021
et qui sera produit pour le coup
en France
et qui arrivera aussi
dans notre pays.
Donc non seulement
il y a eu un dialogue
et un travail ancien anticipé
avec l'entreprise Valneva
qui a abouti
à la demande de la France
à ce que des commandes
soient faites au niveau européen
auprès de cette entreprise
et ce laboratoire
qui ne pourra a priori
commencer ses livraisons
qu'à la fin de l'année 2021.
Et ça s'inscrit évidemment
dans notre objectif
de souveraineté sanitaire
à la fois européenne et française.
Vous savez que dans le cadre
du plan de relance,
nous finançons
des chaînes de production,
nous finançons des entreprises
pour rapatrier en France
un certain nombre de compétences
et un certain nombre de
productions notamment sanitaires.
C'est un travail
qui a déjà commencé.
Je rappelle qu'au moment
où la crise du Covid est arrivée
il y a un an,
on ne produisait quasiment plus
aucun masque sanitaire en France.
Je crois qu'on en produit
désormais
plusieurs dizaines de millions
par semaine dans notre pays.
On a progressé sur un certain
nombre de points
dès le printemps dernier.
On a financé 150 millions d'euros
des industriels
pour développer des vaccins,
des traitements,
des dispositifs médicaux
face à la Covid-19.
Je pense à des entreprises
de différentes tailles
comme Osivax ou comme Ose,
qui aujourd'hui travaillent
sur des vaccins
ou sur des traitements qui,
probablement, viendront enrichir
la lutte contre l'épidémie
de Covid-19
et auront été financés
par la France,
puisqu'on a pris cet engagement
et on l'a accompli très tôt.
-Bonjour, M. le ministre.
Alison Tassin pour TF1 et LCI.
Justement, vous parliez
des traitements.
C'est redevenu un sujet
ces derniers jours.
Il y avait notamment une réunion
à l'Elysée hier,
alors que c'était devenu un peu
un point mort de la communication
gouvernementale.
Est-ce que c'est une manière
de dissimuler nos échecs
sur le vaccin
ou est-ce que c'est un réel espoir
d'une sortie de crise ?
Est-ce que c'est le vaccin
ou le traitement,
la solution privilégiée
pour un retour à la normale ?
-G. Attal : Alors il n'y a pas
de point mort
dans notre lutte
contre l'épidémie
et dans la recherche
de toutes les solutions
qui nous permettent de freiner
la circulation du virus,
et réduire le nombre de Français
qui développent des formes graves.
La recherche de traitements,
elle a été encouragée et soutenue
par le gouvernement
depuis le début de cette crise.
Et je rappelle que très tôt,
nous avons développé
l'oxygénothérapie à haut débit
qui a permis d'améliorer
le quotidien des patients,
des malades,
et de limiter
les traitements invasifs
qui pouvaient avoir lieu
à l'hôpital,
et donc réduit
la durée moyenne de séjour
et le nombre de formes graves
et de décès.
Je rappelle la mobilisation
très tôt de la France
pour développer,
acheter de la dexaméthasone
qui permet, là aussi, de limiter
le nombre de formes graves
qui passent d'une hospitalisation
conventionnelle
à un service de réanimation
parce qu'il y a eu
ce choix de notre part
d'investir très tôt
sur la question des traitements,
et la question des traitements,
elle progresse à mesure
que la recherche progresse.
Il y a eu des publications ces
dernières semaines prometteuses
sur différents traitements,
notamment les anticorps
monoclonaux ou les interférons.
Et donc évidemment,
à chaque fois que nous observons
qu'il y a des résultats
prometteurs sur un traitement,
nous investiguons le sujet
et puis, nous investissons,
nous parions sur ces traitements
pour améliorer
le quotidien des Français.
Il y a eu deux réunions
sur le sujet
autour du président
de la République,
une jeudi matin et une
qui s'est tenue hier après-midi.
Ca nous permet d'avancer,
ça va nous permettre
très prochainement
de lancer des protocoles
de recherche clinique
pour développer l'utilisation
de ces traitements,
notamment,
je le disais tout à l'heure,
pour des patients
qui sont à risque,
c'est-à-dire qui sont âgés
ou qui ont des comorbidités,
qui viennent
d'être diagnostiqués positifs
ou qui ont le tout début
des symptômes,
qui ne sont donc pas hospitalisés,
mais qui sont en ville
et qui pourraient faire l'objet
de ces traitements
pour limiter
le nombre de personnes
qui doivent être hospitalisées.
Donc c'est vraiment un choix
très fort que nous faisons
pour, là aussi, lutter
contre la circulation du virus,
le développement
des formes graves.
C'est un tout cohérent
avec la stratégie
"Tester, alerter, protéger"
et avec le vaccin
qui est évidemment
l'espoir de sortir de cette crise.
-Justement en complément,
vous disiez dimanche
que le protocole sanitaire
concernant ces traitements
allait être mis en place
dans les prochains jours.
Est-ce que la réunion d'hier a
permis de dégager des échéances ?
-G. Attal : Oui, et sur ce point,
Olivier Véran, dans sa conférence
de presse de demain,
reviendra sur ce sujet et répondra
à toutes vos questions.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie
et je vous dis
à la semaine prochaine.